E-Mail Studienassistent\*innen

- lisa.burgo@univie.ac.at
- aaron.pankraz@univie.ac.at

**Wozu betreiben wir empirische Sozialwissenschaften?**

# Ziele der Vorlesung

empirisch = an der Erfahrung orientiert; an der menschlichen Erfahrungen orientierte erkenntnisse

**Keine** empirische Forschung ohne Theorie

## Quantitavives Paradigma vs Qualitatives Paradigma

Welche wissenschaftlichen Überlegungen stehen hinter diesen Paradigmen? Wann setz ich was ein? Wann beobachten? Wann befragen? Wie führe ich eine Befragung durch?

Ausbilden des Methodenverständnisses

# Aufbau

Teil 1: Einführung, Geschichte
<br>
Teil 2: Sozialwissenschaftliche Forschungsmethodologien und Strategien sozialwissenschaftlicher Erkenntnissgewinnung
<br>
Teil3:

---

Forschungsstrategien am Beispiel klass. Studien

- Die Frage nach dem **WAS**: Die Arbeitslosen von Marienthal
- Die Frage nach dem **WIE**: Street Corner Society
  - Forscher lebt in einem Slum und "macht mit"
  - Wie ist er vorgegangen?
  - Worauf musste er aufpassen?
  - Was war evtl problematisch?
- Die Frage nach dem **WARUM**: Wahlen und Wähler\*innen
  - Lazarsfeld Studie
  - Nicht nur Prognose
    - "Was bringt jemanden dazu die Meinung zu ändern?"
    - "Wie kommt eine Meinung zu stande?"
    - "Wer hat Einfluss?"
    - Panel Studie (Gruppe an gleichen Menschen über längere Zeit verfolgen)
- Die Frage nach der **Kausalität**: Das Milgram Experiment
  - Was kennzeichnet ein Sozialwissenschaftliches Experiment?
- Die Frage nach **Unterschieden und Gemeinsamkeiten**: Der Selbstmord
  - Durkheim
  - Stellt Regeln für soziologische oder sozialwissenschaftliche Studien auf
    - Zeigt die Anwendung dieser Regeln in dieser Studie
    - Ist aber selbst kein Psychologe
    - Lediglich interesse an sozialen Voraussetzungen
  - Vergleich von verschiedenen Selbstmordraten
  - Testet "beinhart" seine Hypothesen ab

---

Modus: Multiple-Choice, schriftlich

1. Termin: 17.12.2022, 11:30 - 13:00 od. 13:15 - 14:45
2. Termin: 12.01.2023, 15:00 - 16:30

- Vorlesungsinhalte (2 ECTS)
- Selbststudium der Referenzliteratur, download auf der e-learning Plattform (4 ECTS)
- (freiwillige) Mitarbeit auf der e-learning Plattform
- Bestehungsgrenze: 55%

---

**Wozu und zu welchem Zweck betreiben wir Politikwissenschaft?**

Wirtshaustisch-ähnliche Verhältnisse

- Wieso?
- Wo? Wie? - "Da ist es so und so"
- Vermutungen - "Wenn/Dann"

Höherwertigere Aussagen als das Diskutieren im Alltag

Alltagswissen zielt immer auf Aufrechterhaltung von Handlungsfähigkeit im Alltag ab

Alltagswissen kennzeichnen Filter:

- unreflektiert selektiv
  - "Here's a shiny object"
- unreflektiert perspektivisch
  - Blickwinkel
  - Wahrnehmung von politischen Situationen
- selbstverständliche Selektivität

Wenn ich wissenschaft Betreibe:

- "Wie viele Leute befrage ich?"
- "Wo befrage ich diese?"
- "Was sind meine Theorieansätze?"
  - Verschiedene "Schulen" und Ansätze
- "Was sind meine Biases?"

## Wissenschaftliches Wissen

- systematisch kontroliert
- theoretisch formuliert
- wird in Forschungsgruppen, Universitäten, Laboren gewonnen
- "Institutionalisiertes Nachdenken"
- hat Regeln zu folgen
  - z.B. Zitation
- muss kommuniziert werden (publiziert, etc)
- intersubjektiv zugänglich und überprüfbar
- "Was ist wissenschaftliches Wissen?"
  - Metatheorien
  - Methodologie
    - Es gibt kein Kochbuch 😞

## Methoden

Methoden sind Werkzeuge (Erhebungs- oder Auswertungstechniken), mit deren Hilfe gedankliche Konstruktionen über die Wirklichkeit gemacht werden.

Das Endprodukt eines solchen Konstruktionsvorhabens besteht in wissenschaftlichen Erkenntnissen über die Wirklichkeit, formuliert in Begriffen, Klassifikationen, Modellen, Hypothesen - kurz Theorien.

Früher Versuch Regeln für Sozialwissenschaften Aufzustellen: Emile Durkheim

### Wichtigste Werke

- Über die soziale Arbeitsteilung
- Die Regeln der soziologischen Methode
- Der Selbstmord
- Die elementaren Formen des religiösen Lebens

## Regeln der soziologischen Methode

- Ausschalten aller Vorbegriffe (Pränotationen)
  - Alle Erwartungen, Vorstellungen, Vorurteile ablegen
- Bildung und Verwendung eigener Begriffe, einer eigenen Wissenschaftssprache
- Definition des Gegegnstandsbereiches
  - Wahl einer Gruppe von sozialen Erscheinungen bzw. Phänomenen, die gemeinsame Merkmale haben, müssen beschrieben werden
- keine selektive Auswahl
  - Alle Erscheinungen die der Definition entsprechen müssen in die Untersuchung aufgenommen und klassifiziert werden
- sozialwissenschaftliche Untersuchungen haben bei kollektiven Phänomenen d.h. sozialen Tatbeständen anzufangen und nicht bei individuellen Verhaltensweisen oder Bewusstseinszuständen (= Kritik am methodologischen Individualismus u.a. in der Psychologie)
  - Wir können zwar Party im Hörsaal machen, wissen aber wie wir uns zu verhalten haben. Wenn wir jetzt mit Party anfangen kann man nichts machen außer zuschauen und mitmachen.
- Gegenstand sozialwissenschaftlicher Analyse sind soziale Tatbestände
- soziale Tatbestände sind wie Dinge zu betrachten

## Soziale Tatbestände

- sind nicht angeboren, sondern entstehen aus dem Zusammenleben der Menschen
- üben auf das einzelne Individuum einen sozialen Zwang aus
- treten in der Gesellschaft allgemein auf (z.B. in Form kollektiven Bewusstseins, kollektiv verbidnlicher Normen, Institutionen)
- sind mehr als die Summe individueller Handlungen oder Bewusstseinszuständen
- ..
