## Frühe formen der empirischen Sozialwissenschaft

* Wann beginnt das Sammeln von Daten?
  * Alte Ägypter:  Wetter vorhersagen, Astronomie
  * Wenn man eine Fragestellung hat
    * Wie zufrieden sind die Menschen?
    * Wie viele Menschen leben im Land? Wie viele Handwerker gibt es?
      * Von Herrscherseite 
    * Wo gibt es welche Kräuter? Wo gibt es welche Tiere?
  * Wenn wir Sachen aufschreiben
  * **Frühe Volkszählungen**
    * Tonscherben in Babylon 3000 v.Chr. gefunden: evtl Hinweis auf Zählungen
    * 2 Jhd v.Chr. in Ägypten erste große Volkszählungen die bekannt sind
    * Wie viele Leute kann ich in die Armee bei einem Krieg einziehen?
    * Wie viele Steuern kann ich erheben?
    * Staatsbeamte herumgefahren und in Häusern und Höfen, Menschen, Tiere und Besitz gezählt
* als Hilfe für die Verwaltung
* als ethnographische Beschreibung und Sammeln von Ethnographica
* als Weg zur Sozialreform
* als frühe Mark- und Meinungsforschung
* zwei unterschiedliche Strategien systematischer Sozialforschung

**Anfänge in der Antike**
Zählungen von selbstständigen Haushalten in Ägyptem im 2. Jhd. v.Chr.

**Staatsbeschreibungen in England 1085**
Domesday Books

## Merkantilistik/Kameralistik

* deutsche Universitätsstatistik (17/18 Jhd.): beschreibende Monographien (kaum Quantifizierung) über
  * staatliche Einnahmen/Ausgaben
  * Exporte/Importe
  * militär. Stärke des Staates
  * Topographie etc.

### Politische Arithmetik in England

**Sir William Petty (1623-1687)**
Untersuchungen zur Unterstützung der englischen Kolonialverwaltung in Irland

**John Graunt (1620-1674)**
Auswertung von Geburts- und Sterbematrikel als Basis für die Berechnung von Sterberaten

* Hinweise auf Epidemien 

### Empirische Sozialforschung als Beschreibung "anderer" Kulturen

* Antike: erster Kulturvergleich bei Herodot 5. Jhd. v.Chr.
  * Hat Persien bereist und die Stämme dort beobachtet
* Stark eurozentrisch
  * Schon vor Herodot Arabische und Chinesische Expeditionen und Kulturvergleiche
* spätere Berichte der Entdeckungsreisenden, Missionare und frühe Kolonialisten bis hin zu systematischen erhebenden Forschungsreisen im 19. Jhd.
  * z.B. Marco Polo
    * Vieles davon Frei erfunden (Stiere die rückwärts Grasen), es wird auch gesagt, dass er evtl gar nicht in Asien war
* Sammeln von Ethnographica zunächst unsystematisch später als intersubjektiv nachvollziehbare, sinnvolle Tätigkeit und als Grundlage wissenschaftlicher Studien

### Früher systematischer Kulturvergleich: Jean-Francois Lafitau (1681-1746)

* geht nach Kanada und trifft auf Irokesen
* versucht Irokesen mit Hilfe ihrer eigenen Begriffe zu verstehen
  * emisches Vorgehen
* vergleich die irokesische Kultur mit der europäischen Kultur der Antike
  * problematisch: Behauptung unterschiedlicher kultureller Entwicklungsniveaus
  * positiv: Chance auf wechselseitige Erhellung
    * Beim Lernen über andere Kulturen lerne ich auch über meine eigene
  * Versuch kulturelle Universalien zu finden: z.B. Initiationsrituale im Übergang zum Erwachsenenalter; Glaube an etwas Höheres

