## Frühe formen der empirischen Sozialwissenschaft

* Wann beginnt das Sammeln von Daten?
  * Alte Ägypter:  Wetter vorhersagen, Astronomie
  * Wenn man eine Fragestellung hat
    * Wie zufrieden sind die Menschen?
    * Wie viele Menschen leben im Land? Wie viele Handwerker gibt es?
      * Von Herrscherseite 
    * Wo gibt es welche Kräuter? Wo gibt es welche Tiere?
  * Wenn wir Sachen aufschreiben
  * **Frühe Volkszählungen**
    * Tonscherben in Babylon 3000 v.Chr. gefunden: evtl Hinweis auf Zählungen
    * 2 Jhd v.Chr. in Ägypten erste große Volkszählungen die bekannt sind
    * Wie viele Leute kann ich in die Armee bei einem Krieg einziehen?
    * Wie viele Steuern kann ich erheben?
    * Staatsbeamte herumgefahren und in Häusern und Höfen, Menschen, Tiere und Besitz gezählt
* als Hilfe für die Verwaltung
* als ethnographische Beschreibung und Sammeln von Ethnographica
* als Weg zur Sozialreform
* als frühe Mark- und Meinungsforschung
* zwei unterschiedliche Strategien systematischer Sozialforschung

**Anfänge in der Antike**
Zählungen von selbstständigen Haushalten in Ägyptem im 2. Jhd. v.Chr.

**Staatsbeschreibungen in England 1085**
Domesday Books

## Merkantilistik/Kameralistik

* deutsche Universitätsstatistik (17/18 Jhd.): beschreibende Monographien (kaum Quantifizierung) über
  * staatliche Einnahmen/Ausgaben
  * Exporte/Importe
  * militär. Stärke des Staates
  * Topographie etc.

### Politische Arithmetik in England

**Sir William Petty (1623-1687)**
Untersuchungen zur Unterstützung der englischen Kolonialverwaltung in Irland

**John Graunt (1620-1674)**
Auswertung von Geburts- und Sterbematrikel als Basis für die Berechnung von Sterberaten

* Hinweise auf Epidemien 

### Empirische Sozialforschung als Beschreibung "anderer" Kulturen

* Antike: erster Kulturvergleich bei Herodot 5. Jhd. v.Chr.
  * Hat Persien bereist und die Stämme dort beobachtet
* Stark eurozentrisch
  * Schon vor Herodot Arabische und Chinesische Expeditionen und Kulturvergleiche
* spätere Berichte der Entdeckungsreisenden, Missionare und frühe Kolonialisten bis hin zu systematischen erhebenden Forschungsreisen im 19. Jhd.
  * z.B. Marco Polo
    * Vieles davon Frei erfunden (Stiere die rückwärts Grasen), es wird auch gesagt, dass er evtl gar nicht in Asien war
* Sammeln von Ethnographica zunächst unsystematisch später als intersubjektiv nachvollziehbare, sinnvolle Tätigkeit und als Grundlage wissenschaftlicher Studien

### Früher systematischer Kulturvergleich: Jean-Francois Lafitau (1681-1746)

* geht nach Kanada und trifft auf Irokesen
* versucht Irokesen mit Hilfe ihrer eigenen Begriffe zu verstehen
  * emisches Vorgehen
* vergleich die irokesische Kultur mit der europäischen Kultur der Antike
  * problematisch: Behauptung unterschiedlicher kultureller Entwicklungsniveaus
  * positiv: Chance auf wechselseitige Erhellung
    * Beim Lernen über andere Kulturen lerne ich auch über meine eigene
  * Versuch kulturelle Universalien zu finden: z.B. Initiationsrituale im Übergang zum Erwachsenenalter; Glaube an etwas Höheres

## Empirische Sozialforschung als Weg zur Sozialreform

1. Sozialreportagen
2. Die englischen "Social surveys"

### 1. Sozialreportagen

**Viktor Adler (1852-1918)**

* Arzt, Journalist, Parteiführer
* 1886 Gründung der "Gleichheit" (Vorläufer der späteren Arbeiter-Zeitung)
* 1889 Arbeiter-Zeitung
* erster Vorsitzender der SDAP
* Abgeordneter zum Reichstag, Parlament Altösterreichs ab 1905
* Stirbt einen Tag vor der Ausrufung der Republik

**Viktor Adler: "Die Lage der Ziegelarbeiter (1888)"**

* Gründerzeit
* Großer Bedarf an Ziegeln zu der Zeit
* Wienerberger Ziegelfabrik
  * Galt als guter Betrieb
    * Fabriksspital
    * Kindergarten
    * Patriarchal geführt
  * Wird 1870 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt
    * 12 Stunden Arbeitstage wieder eingeführt
    * Kinderarbeit zwar verboten, haben aber oft für Eltern vorgearbeitet
    * Ziegelarbeiter kamen aus Tschechien
      * Wohnungen mussten zur Verfügung gestellt werden
      * Meist gemischte Schlafsäle (mit 40-60 Personen)
      * Im Winter auch in Ziegelöfen geschlafen
    * Truck System eingeführt
      * Blechmünzen drucken lassen und statt einem Lohn gegeben
      * Parallelwährungen waren bereits verboten
      * Blechmünzen konnte man nur in der von der Fabrik betriebenen Geschäften ausgeben
      * Güter wurden auch ein bisschen teurer verkauft
      * Doppelte Abhängigkeit
    * Ziegelarbeitern wurde Verboten das Fabriksgelände zu verlassen
      * Androhung von Strafen/Entlassung
  * Viktor Adler verkleidet sich und lässt sich in die Ziegelfabrik einschleusen
    * Wienerberger klagt
    * Wienerberger wird gezwungen das Truck System abzuschaffen

### 2. Die englischen "Social surveys"

* In England: Frühere Industrialisierung (40 Jahre vor AT)
* Große Industriestädte (z.B. Manchester - Textil) früher als in AT
* Gründung von "statistical societies" in den 1830er und 1840er Jahren als lokale Vereinigungen von Privatleuten mit bürgerlich-reformistischem Politikverständnis
  * "statistical movement"
  * Ähnlich bei Krupp
    * Schreibt, dass er Sozialreformen/Sozialpolitik u.a. deswegen macht um nicht von Aufständen/Revolutionen überrollt zu werden
  * Auch bei Bismark
    * Als die deutsche Arbeiterbewegung ins rollen gekommen ist, mit Pensionen und zugestehen von Arbeiterrechten "entgegengekommen" (eigentlich nur um diese zu kontrollieren und zu verhindern)
* Enquêten bzw. Untersuchungen parlamentarischer und administrativer Einrichtungen

### Methodische Innovationen des "statistical movement"

* Primärerhebungen, standardisierte Erhebungsinstrumente
* Einsatz professioneller Datenermittler "Agenten"
* Entwicklung von Prüftechniken um die Zuverlässigkeit von Aussagen zu überprüfen
  * Ich kann nachfragen ob das Geld zum Überleben ausreicht und der gegeben Antwort glauben, oder ich gehe zum Händler und schaue mir zusätzlich noch das Schuldenbuch an
* Perfektionierung der Techniken der Datenaufbereitung - z.B. Versuch der Überprüfung von vermuteten Zusammenhängen durch Bildung von Vergleichsgruppen
* Diskussion "zuverlässiger" Indikatoren

### Indikator (lat. indicare - anzeigen)

viele sozialwissenschaftliche Phänomenesind nicht direkt beobachtbar/messbar sondern sind multidimensional

z.B. Armut (=theoret. Konzept bzw ein Konstrukt das eine soziale, kulturelle, gesundheitliche, etc....Dimension hat)

* Antwort auf die Frage "Bist du arm?" ist immer eine subjekltive Einschätzung
  * Nicht verlässlich bei wissenschaftlichem Arbeiten
* Suche nach "Anzeigern", d.h. empirisch beobachtbaren Merkmalen oder Umständen anhand derer ein Phänomen untersucht werden kann
