

## Grundprobleme sozialwissenschaftlicher Methodologie

### Die Frage nach dem "Wie"

Beschreiben und Verstehen von Beschaffenheit, Bedeutung und Funktion sozialer Tatbestände und Zusammenhänge

* Feldforschung
  * Forschung im Lebensraum derjenigen die ich tatsächlich untersuchen will
  * Wir verändern nichts, wir intervenieren nicht
  * Keine exakten Zahlen, dafür
    * Alltagsnähe
    * Detailgenauigkeit
    * Erfassen der Vielschichtigkeit/Komplexität sozialen Lebens
  * Zwei Stränge
    * Ethnologie - Bronislaw Malinowski
    * Soziologie - Chicagoer Schule

### Bronislaw Malinowski (1884 - 1942)

* Geboren in Krakow
* Studiert Mathematik
* Wendet sich der frühen Anthropolgie zu
  * Zunächst in Deutschland, dann in England
* Wird Professor and der London School of Economics
* Hauptwerk: "Argonauts of the western Pacific: an account of native enterprise and adventure in the archipelagoes of Melanesian New Guinea", London 1922

### Prinzipien der Feldforschung

* Erforschung des Aufbaus der jeweiligen Gesellschaft durch "objektive Daten" (Polity Ebene; z.B. Tabellen über Verwandtschaftsverhältnisse etc.)
* Erforschung des Alltagslebens durch teilnehmende Beobachtungen statt "arm chair anthropology"
* Erforschung der Mentalität der "Eingeborenen" in Erzählungen, Mythen etc.
* Hauptprinzip: möglichst vollständiges eintauchen in die fremde Gesellschaft

### Ziel von Feldforschung

"Das Ziel besteht, kurz gesagt, darin den Standpunkt der Eingeborenen, seinen Bezug zum Leben zu verstehen und sich *seine* Sicht *seiner* Welt vor Augen zu führen." - Malinowski

### Feldforschung anhand der Grellen Forelle

Fallbeispiel: Wir sind Anthropologen aus den Trobriand Inseln und wollen in Österreich Feldforschung betreiben. Wir gehen gegen Mitternacht am Donaukanal entlang und sehen ein Haus. Vor dem Haus steht eine Schlange von jungen Menschen. Über dem Haus ist eine Schrift: "Grelle Forelle". Was könnten forschungsleitende Fragestellungen sein im Hinblick auf dieses Event?

* Wohin führt diese Schlange?
  * Die gehen durch ein Tor
* Was hat das mit Fisch zu tun? Kann ich hier Fisch essen?
  * Der Ort ist gleich neben einem Fluss (dieser Stinkt zwar ein wenig, aber wer weiß)
* Was für eine Art von Veranstaltung ist es? Ist es eine Party, ein Besäufniss, eine Messe? Bringt man ein Fischopfer dar?
*  Handelt es sich bei dem Event um irgendwelche Rituale?
  * Um welche Rituale handelt es sich?
* Da stehen nur junge Menschen. Wieso dürfen alte Menschen nicht rein?
* Was motiviert die Menschen in diesen Fischtempel zu gehen? 
  * Leute fragen
* Was haben diese Menschen an? Sind sie schick gekleidet?
* Warum findet dieses Event in der Nacht statt?
* Gibts einen Hintergrund warum gerade dieser Ort "Grelle Forelle" heißt?
* Warum muss man hier "Blechmünzen" hinlegen um hinein zu dürfen?

Wir sind nun drinnen und sehen Menschen mit Gläsern. Wir riechen komische Gerüche. 

* Was sind das für Flüssigkeiten? 
* Wieso können diese Menschen nicht ohne Getränk hier stehen?
* Wie entwickeln sich die Menschen durch die Nacht? In welchem Zustand sind sie um 5/6 in der Früh?
* Was tun diese Menschen hier drinnen?
* Wieso tanzen die Menschen?
  * Ritualtanz?
* Wie gehen die Menschen miteinander um?
  * Männer/Frauen Dynamik 
  * Dazustellen und zuhören?
* Welche Sprachen werden verwendet?

---

### Die Chicago School

* Hintergrund: Einwanderungsland USA
  * Schnellwachsende Stadt Chicago in den 20er/30er Jahre
  * Bereits Studie über die polnischen Bauern die nach Chicago kommen und Briefe nach Hause senden vorhanden
  * Zeit der Prohibition: Alkoholschmugel
  * Viele Arbeitslose
  * Hobos die auf Züge springen und umherfahren
  * Street Gangs
* Stadt wird zum "sozialen" Labor
* Soziographische Forschungsstrategie statt "arm chair Sociology"
  * Untersuchung der "Dance Halls"
  * Untersuchung von "Hobos" als Gruppe von Wanderarbeitern
  * Untersuchung von Obdachlosenasyle 

### Referenzliteratur

William F. Whyte (1943): Street Corner Society: The Social Structure of an Italian Slum

#### Der Autor:

* William Foote Whyte (1914 - 2000)
* Soziologe
* Stipendium von Harvard
  * Keine Verpflichtungen, konnte 3 Jahre frei arbeiten
  * Musste etwas soziologischen tun, untersucht ein italienisches Einwanderungsviertel
  * Zieht nach Cornerville und lebt dort 3 Jahre
* Lehrtätigkeit:
  * Chicago University
  * Cornel University

#### Erkenntnisinteresse:

* Verstehen der Sozialstruktur eines typischen Einwandererviertels, das als Problemgebiet galt
  * Fährt mit dem Bus umher, entdeckt zufälligerweise Cornerville und denkt sich "so schaut ein Slum aus", so kommt es zur Auswahl des Gebiets
  * Wohnt immer noch in Harvard, fährt jeden Tag hin und her
  * Macht Interviews, lebt aber immer noch in Harvard und kommt nicht an die Leute ran
  * Geht in die Bar eines Hotels am rande von Cornerville
    * Spricht dort jemanden an, wird bedroht und geht wieder
    * Erfährt später, dass kaum jemand aus dem Viertel je in diese Bar geht
  * Spricht mit einer Sozialarbeiterin und erklärt ihr die Problematik
    * Bringt ihn mit einem intelligenten jungen Mann zusammen der der Chef einer Gang ist, Doc
    * Erklärt Doc das Projekt
    * Doc nimmt ihn mit
    * Treffen sich mit Docs Gang (größtenteils Arbeitslos) an einer Straßenecke am Nachmittag (deshalb auch "Street Corner Society") und planen den Tag (in ein Lokal gehen, Bowling spielen, einen Club aufsuchen)
    * Doc rät Whyte authentisch zu bleiben
      * Whyte spielt alle Fragen über Doc
  * Whyte kündigt sein Zimmer in Harvard und nimmt ein Zimmer bei Familie Martini in Cornerville
  * Whyte lernt Italienisch bei der Familie Martini und wird zu einem Familienmitglied
    * Nachdem er eines Nachts nicht heim kommt weil er bei seiner Freundin übernachtet, bekommt er am nächsten Tag vorwürfe warum er seine Abwesenheit denn nicht angekündigt hätte
  * Sein Tagesabläufe schauen in etwa so aus, dass er nach dem Aufstehen Notizen über den Vorabend macht, zu Mittag isst, seine Notizen und Materialien ordnet, neue Fragestellungen formuliert und wieder mit "Doc und den Jungs" *abhängt*
  * Whyte war 18 Monate im Feld um soziale Strukturen zu erfassen
* Soziale Strukturen = Beziehungen und Interaktionen z.B. zwischen Nachbarn, innerhalb von peer groups, innerhalb und zwischen einzelnen Interessengruppen, zwischen Einheimischen und Neuankömmlingen etc.

#### Forschungsansatz

Durch Beobachtung der Interaktionen einzelner Menschen und der Beziehungen, die sie eingehen wird auf allgemeine Strukturen geschlossen

* Sozialstruktur konstituiert sich über soziale Interaktionen und wird auch über solche aufrechterhalten und verändert
* Veränderungen in der Sozialstruktur lassen sich über die Beobachtung von sozialen Interaktionen/Handlungen der Gruppenmitglieder über längere Zeit erfassen

#### Durchführung

* Feldforschung - lebt 3,5 Jahre im Ort
* mehrere Projektentwürfe 
* eher subjektive Auswahl des Stadtviertels
* forschungsleitende Fragestellungen konkretisieren sich erst im Laufe der Feldarbeit

"Ich war 18 Monate im Feld, bevor ich wusste, wohin mich meine Forschung führte."

#### Vorgehen

* mietet sich im Stadtteil ein
* spricht Leute z.B. in Kneipen an
* führt Gespräche mit Sozialarbeiter*innen vor Ort
* geht in die Gemeindezentren
* wird Mitglied in lokalen Vereinen
  * übernimmt eine Funktion in einem lokalen Athletik Klub
* wird Wahlhelfer in der Kampagne eines Lokalpolitikers

**Erfolgsrezept:** Knüpfen von persönlichen Beziehungen zu Schlüsselpersonen 

#### methodisches Vorgehen 

* nur wenige Interviews
* Zeichnen von sozialen Landkarten zur Analyse von Interaktionsverläufen und Beziehungsmustern = Soziometrie

#### *Gefahr des Going native*

#### Ergebnisse 

Klientelismus bringt einerseits Schutz und Sicherheit, ist jedoch für den sozialen Aufstieg in der Aufnahmegesellschaft dysfunktional

Beispiel: Doc nimmt einen Job im Gemeindezentrum nicht an, da er sonst seine Position in der Gruppe verlieren würde

#### Rezeption

* zunächst nur eine kleine Auflage und vor allem in der akademischen Welt wenig Interesse
* erst nach Zufügen eines Kapitels über das methodische Vorgehen 1955 Durchbruch
* Paperbackausgabe in den 1960er Jahren
* Ende der 1970er mit 200.000 verkauften Exemplaren die am häufigsten verkaufte soziologische Monographie

#### Bedeutung

* Beitrag zur Stadtsoziologie
* Beitrag zur Migrationsforschung
* Beitrag zur Methodenentwicklung vor allem zur Rolle des teilnehmenden Beobachters
  * Going native
  * falsche Fragen am falschen Ort
  * Grenzen des Wissenschaftlers
